**วิธีทำ** กำหนดให้ $F$ เป็นราคาที่ตราไว้ จากโจทย์อัตราจ่ายคูปอง $r=0.05$ ต่องวด นั่นคือจ่ายงวดละ $0.05F$ บาท เป็นจำนวน 10 งวดและอัตราดอกเบี้ย $i=0.075$ ต่องวด เขียนแผนภาพแสดงกระแสเงินสดได้ ดังนี้

<figure class="source-figure"><img src="assets/figures/example-7-6.png" width="293" height="165" alt="แผนภาพกระแสเงินสดพันธบัตรตัวอย่างที่ 7.6"></figure>

จะได้

$$\begin{aligned}\mathcal{D}^{mac}&=\frac{\sum_{k=1}^{10}kv^k0.05F+nv^nF}{\sum_{k=1}^{10}v^k0.05F+nv^nF}=\frac{0.05\sum_{k=1}^{10}kv^k+nv^n}{0.05\sum_{k=1}^{10}v^k+nv^n}\\&=\frac{0.05\uparrow a_{\overline{10}|0.075}+10v^{10}}{ra_{\overline{10}|0.075}+v^{10}}\\&=\frac{0.05\left(\dfrac{\ddot{a}_{\overline{10}|0.075}-10v^{10}}{0.075}\right)+10v^{10}}{0.05a_{\overline{10}|0.075}+v^{10}}\\&=\frac{0.05\left(\dfrac{\dfrac{1-(1.075)^{-10}}{(1.075)^{-1}(0.075)}-10(1.075)^{-10}}{0.075}\right)+10(1.075)^{-10}}{0.05\left(\dfrac{1-(1.075)^{-10}}{(1.075)^{-1}(0.075)}\right)+(1.075)^{-10}}\\&=7.8906\ \text{งวด}=3.9453\ \text{ปี}\end{aligned}$$

□

**ตัวอย่างที่ 7.7** จงหาดูเรชันของหุ้นสามัญซึ่งจ่ายเงินปันผลเพิ่มขึ้นทุกปี ปีละ 2 % และอัตราดอกเบี้ยที่เป็นจริงเท่ากับ 4% ต่อปี

**วิธีทำ** กำหนดให้ $D$ เป็นเงินปันผลที่เริ่มจ่ายปีแรก เนื่องจากมีการจ่ายปันผลเพิ่มขึ้นทุกปี ปีละ 2 % ดังนั้นปีที่ $k$ จะได้รับเงินปันผล $1.02^{k-1}D$ จ่ายแบบตลอดไปเนื่องจากโจทย์ไม่ได้ระบุจำนวนปีถือครองและอัตราดอกเบี้ย $i=0.04$ ต่อปี เขียนแผนภาพแสดงกระแสเงินสดได้ ดังนี้
